1. Quel est le nom donné à un éleveur de pigeons ?
    Colombier
    Pigeonophile
    Colombiculteur + 
    Pigeonnier

Le nom colombophile est aussi utilisé bien qu’il désigne plus précisément les éleveurs de pigeons voyageurs.

2. Combien de doigts y a-t-il normalement sur une patte de pigeon ?

    2 doigts
    3 doigts
    4 doigts +
    5 doigts

img patte-pigeon
Le pigeon possède 3 doigts devant et 1 derrière la patte.

3. Quelle est la couleur du duvet d'un bébé pigeon à la naissance?

    Noir
    Blanc
    Bleu
    Jaune +

À la naissance, bébé pigeon est recouvert de duvet jaune dont la couleur disparait progressivement à mesure qu’il grandit.

4. Que donnent à manger les pigeons à leurs petits ?

    Des vers
    Des graines
    Des baies
    Du lait +

Le lait de jabot tapisse le jabot de certaines espèces d'oiseaux dont les pigeons. Cette substance sécrétée indifféremment par la mère ou le père, très nutritive, est donnée en nourriture aux oisillons par régurgitation.

5. Quelle proposition désigne une véritable race de pigeon ?

    Pigeon queue de cheval 
    Pigeon frisé +
    Pigeon chauve
    Pigeon décoloré

Le pigeon frisé est une race de pigeon d'ornement issue du pigeon biset. Il est le fruit de plusieurs années d'élevage sélectif.

6. Quelle est l’espérance de vie moyenne d’un pigeon sauvage ?

    de 4 à 6 années +
    de 10 à 12 années
    de 18 à 20 années
    de 25 à 30 années

À noter cependant que les pigeons domestiques peuvent, eux, vivre plus de 15 ans.


 Préparer, Cuisiner, Déguster

* Aujourd’hui le Pigeonneau revient en force sur nos tables. La tradition est maintenue par les chefs les plus connus, et un « 3 étoiles » se doit d’avoir à sa carte, du Pigeonneau qu’il pourra cuisiner selon les recettes les plus innovantes.
* Un pigeon pèse de 300 à 500 g, un Pigeonneau de 250 à 300 g. Ce dernier peut être rôti, grillé, sauté, préparé en crapaudine (la volaille est fendue, aplatie, panée et grillée) ou en papillote. Le pigeon s'accommode braisé, en casserole (pigeon aux petits pois), en ballottine, en pâté ou en salmis. Il faut prévoir un pigeonneau entier par personne et un demi pigeon lorsque celui-ci pèse environ 500 g. 
* Pour accompagner pigeons ou pigeonneaux, certaines alliances sont particulièrement réussies ; Il y a les légumes fétiches : choux, petits pois, purée de céleri, pommes de terre sautées, champignons frais, endives cuites . . . les fruits favoris, figues, abricots secs, pommes ou poires, raisins, oranges... Mais on peut essayer aussi châtaignes, olives, cerises, purée pommes de terre / brocolis/carottes

    Recettes gourmandes


Pigeons aux petits pois

Pour 4 personnes
Ingrédients
    - 4 Pigeons,
    - 2 kg de petits pois frais,
    - 1 cœur de laitue,
    - 20 petits oignons grelots,
    - 1 échalote,
    - 50 g de beurre,
    - 1 cuillère à soupe d'huile d'arachide,
    - 2 dl de vin blanc,
    - 60 g de lardons,
    - 1 pincée de sucre,
    - Sel, poivre.

Préparation : 30 mn
    - Epluchez et hachez finement les oignons et l'échalote. Écosser les petits pois.
    - Faites revenir l'échalote dans une cocotte, ajoutez les Pigeons.
    - Retournez les, de façon à ce qu'ils soient bien dorés. Assaisonnez.
    - Ajoutez à la viande le vin blanc, et laissez mijoter 20 mn.
    - Faites rissoler les lardons, puis ajoutez les Petits Pois, les oignons et la laitue.
    - Assaisonnez et ajoutez 2 verres d'eau. Laissez mijoter 15 mn.
    - Ajoutez les Pigeons. Mélangez le tout et laissez cuire encore 5 mn.
 

Délice de pigeons
Pour 5 personnes

Ingrédients
    - 3 pigeons
    - 200 g de lardons
    - 1 pomme de terre
    - 2 carottes
    - 2 oignons
    - 2 petits bouquets garnis
    - 75 cl d'eau
    - 10 g de beurre
    - 3 cuillères à soupe d'huile
    - Sel, poivre.

Préparation : 20 mn
Cuisson : 30 mn 
    - Couper les pigeons en 2.
    - Les faire dorer dans une cocotte dans le mélange beurre-huile.
    - Emincer la pomme de terre, les oignons et les carottes. Verser le tout accompagné des lardons et des bouquets garnis dans la cocotte.
    - Ajouter 75 cl d'eau, une pincée de sel et de poivre.
    - Laisser cuire une trentaine de minutes.
    Pour finir... Des pommes de terre sautées ou farcies et un vin rouge corsé conviennent tout à fait à ce type de recette.
